{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\f0\fs22\lang22 Justificativas\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0 21 de fev.\par
Um sistema de informa\'e7\'e3o \'e9 geralmente um sistema integrado para gerenciamento de informa\'e7\'f5es o que significa que \'e9 fortemente baseado em dados. Deste modo \'e9 imprescind\'edvel o conhecimento da modelagem conceitual, l\'f3gica e f\'edsica de dados e a linguagem de consulta e de manipula\'e7\'e3o de dados. Para esta finalidade o estudante precisa conhecer e saber utilizar a linguagem de defini\'e7\'e3o da estrutura de dados. Visando a seguran\'e7a dos dados tamb\'e9m \'e9 necess\'e1rio conhecer a linguagem para controle de acesso aos dados. A grande maioria dos sistemas utiliza base de dados relacional, para sistemas que necessitam alta performance de acesso aos dados e estes sejam estruturados. Mas atualmente tamb\'e9m \'e9 necess\'e1rio o conhecimento de bases n\'e3o estruturadas.\par
Dentre as compet\'eancias necess\'e1rias para o profissional de TI uma das mais valorizadas \'e9 desenvolver sistemas baseados em software integrados por dados. Os sistemas gerenciam informa\'e7\'f5es armazenadas em bases de dados. Esta disciplina propicia ao aluno a habilidade de armazenar e consultar dados para serem utilizados nos sistemas.\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b Bibliografia Complementar\b0\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\par
Paulo Marcotti\par
21 de fev.\par
1. MEGDA, O. A., Moreira, H. R., Fassbinder, A. G. O. Primeiros Passos na Implanta\'e7\'e3o de Projetos de Rob\'f3tica com Arduino em Cursos T\'e9cnicos da \'c1rea de Inform\'e1tica.\par
2. MARTINS, F. N., Oliveira, H. C., Oliveira, G. F. Rob\'f3tica como Meio de Promo\'e7\'e3o da Interdisciplinaridade no Ensino Profissionalizante.\par
3. Mattar, Jo\'e3o. Hist\'f3ria, Teorias e Cases sobre o Uso de Games em Educa\'e7\'e3o.\par
4. BARBAR\'c1, Saulo. Gest\'e3o por Processos: fundamentos, t\'e9cnicas e modelos de implementa\'e7\'e3o, foco no sistema de gest\'e3o da qualidade com base na ISO 9000: 2005 e ISO 9001: 2008. 2. ed. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2008.\par
5. OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebou\'e7as de. Administra\'e7\'e3o de processos: conceitos metodologia pr\'e1ticas. 3. ed. S\'e3o Paulo: Atlas, 2009.\par
6. VAZQUEZ, Carlos Eduardo; SIM\'d5ES, Guilherme Siqueira; ALBERT, Renato Machado. An\'e1lise e Projeto de Pontos de Fun\'e7\'e3o: Medi\'e7\'e3o, Estimativas e Gerenciamento de Projetos de Software. S\'e3o Paulo: \'c9rica, 2003.\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b Modelagem Conceitual de Banco de Dados\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0\par
Paulo Marcotti\par
21 de fev. Editado \'e0s 21 de fev.\par
A finalidade do modelo conceitual de dados \'e9 capturar os requisitos de informa\'e7\'e3o e regras de neg\'f3cio sob o ponto de vista do neg\'f3cio. Para isto, torna-se necess\'e1rio o entendimento e a correta aplica\'e7\'e3o dos mecanismos de abstra\'e7\'e3o, utilizados na modelagem conceitual de dados. Ela faz parte do ciclo de desenvolvimento de um sistema de informa\'e7\'e3o e \'e9 de vital import\'e2ncia para o bom resultado do projeto. Modelar dados consiste em desenhar o sistema de informa\'e7\'f5es, concentrando-se nas entidades l\'f3gicas e nas depend\'eancias l\'f3gicas entre essas entidades.\par
\par
Como o objetivo do modelo conceitual \'e9 capturar a ess\'eancia do neg\'f3cio sem levar em conta aspectos de implementa\'e7\'e3o, este tipo de abordagem \'e9 utilizado para representar todas essas inst\'e2ncias em um \'fanico atributo, por\'e9m deve-se ter em mente que este tipo de abordagem n\'e3o deve ser utilizado a partir da modelagem l\'f3gica de dados, onde entrar\'e3o em cena os conceitos de normaliza\'e7\'e3o.\par
Modelagem de dados ou modelagem de banco de dados envolve uma s\'e9rie de aplica\'e7\'f5es te\'f3ricas e pr\'e1ticas, visando construir um modelo de dados consistente, n\'e3o redundante e perfeitamente aplic\'e1vel em qualquer SGBD moderno.\par
\par
A modelagem de dados est\'e1 dividida em:\par
* A modelagem conceitual basea-se no mais alto n\'edvel e deve ser usada para envolver o cliente, pois o foco aqui \'e9 discutir os aspectos do neg\'f3cio do cliente e n\'e3o da tecnologia. Os exemplos de modelagem de dados vistos pelo modelo conceitual s\'e3o mais f\'e1ceis de compreender, j\'e1 que n\'e3o h\'e1 limita\'e7\'f5es ou aplica\'e7\'e3o de tecnologia espec\'edfica. O diagrama de dados que deve ser constru\'eddo aqui \'e9 o Diagrama de Entidade e Relacionamento, onde dever\'e3o ser identificados todas as entidades e os relacionamentos entre elas. Este diagrama \'e9 a chave para a compreens\'e3o do modelo conceitual de dados.\par
* O modelo l\'f3gico j\'e1 leva em conta algumas limita\'e7\'f5es e implementa recursos como adequa\'e7\'e3o de padr\'e3o e nomenclatura, define as chaves prim\'e1rias e estrangeiras, normaliza\'e7\'e3o, integridade referencial, entre outras. Para o modelo l\'f3gico deve ser criado levando em conta os exemplos de modelagem de dados criados no modelo conceitual.\par
* No modelo f\'edsico fazemos a modelagem f\'edsica do modelo de banco de dados. Neste caso leva-se em conta as limita\'e7\'f5es impostas pelo SGBD escolhido e deve ser criado sempre com base nos exemplos de modelagem de dados produzidos no item anterior, modelo l\'f3gico.\par
\par
Principais conceitos e t\'e9cnicas para constru\'e7\'e3o de um modelo conceitual de dados. Seguem os elementos Estruturais de um Modelo Conceitual de Dados:\par
\par
1 - Entidades\par
Formam um conjunto de \ldblquote coisas\rdblquote  com conceitos comuns \'e0s quais desejamos armazenar os dados. Entidades podem ser pessoas, lugares, organiza\'e7\'f5es, objetos f\'edsicos e tang\'edveis. As entidades s\'e3o representadas atrav\'e9s de um ret\'e2ngulo com o nome da entidade escrito em seu centro. As entidades s\'e3o classificadas em dois tipos: Entidades Fortes e Entidades Fracas.\par
\par
1.1 - Entidade Forte x Entidade Fraca\par
As entidades fortes possuem um alto grau de independ\'eancia de exist\'eancia de identifica\'e7\'e3o. Geralmente, outras entidades podem depender dela para serem identificadas. Podemos tomar como exemplo a entidade \ldblquote BANCO\rdblquote , onde a exist\'eancia da mesma n\'e3o depende de nenhuma outra entidade para ser identificada.\par
As entidades fracas possuem depend\'eancia de exist\'eancia e/ou identifica\'e7\'e3o. S\'e3o sempre ligadas a outras tabelas atrav\'e9s de relacionamentos. Podemos tomar como exemplo a entidade \ldblquote AGENCIA\rdblquote , onde a exist\'eancia e identifica\'e7\'e3o da mesma est\'e3o vinculadas a outra entidade forte, no caso o \ldblquote BANCO\rdblquote .\par
\par
2 - Relacionamentos\par
Relacionamentos s\'e3o associa\'e7\'f5es entre entidades com um significado espec\'edfico dentro do mundo real. Os objetos do mundo real n\'e3o ocorrem de forma isolada, eles se associam ou se vinculam. A figura de um relacionamento \'e9 representada atrav\'e9s de um losango, tal como as entidades os relacionamentos s\'e3o classificados em fortes ou fracos. Tal como as entidades, os relacionamentos tamb\'e9m possuem nome e devem expressar o real significado dentro do contexto modelado.\par
\par
2.1 - Nota\'e7\'e3o de Relacionamento Forte e Relacionamento Fraco\par
Por exemplo, DEPENDENTE \'e9 uma entidade fraca em rela\'e7\'e3o ao EMPREGADO, sempre que esta rela\'e7\'e3o existir de forma fraca, o relacionamento tamb\'e9m ser\'e1 fraco, por esta raz\'e3o o losango desta rela\'e7\'e3o est\'e1 representado com uma linha dupla. J\'e1 na rela\'e7\'e3o entre EMPREGADO e CARGO n\'e3o h\'e1 depend\'eancia de exist\'eancia ou identifica\'e7\'e3o, pois um CARGO n\'e3o depende de um EMPREGADO para existir e ser identificado e vice-versa.\par
\par
Quando tratamos de relacionamentos, devemos ter em mente tr\'eas conceitos importantes que influenciam diretamente na modelagem e entendimento de um modelo conceitual. Os conceitos s\'e3o o grau, cardinalidade e tipo do relacionamento.\par
\par
2.2 - Grau dos Relacionamentos\par
O grau de um relacionamento corresponde ao n\'famero de entidades envolvidas na mesma rela\'e7\'e3o. O grau de um relacionamento pode ser:\par
* Bin\'e1rio: Onde duas entidades participam de um relacionamento. Este \'e9 o grau utilizado na maioria dos relacionamentos.\par
* Tern\'e1rio: Onde tr\'eas entidades participam de um relacionamento. Muito se discute sobre o uso e aplicabilidade de relacionamentos com grau maior que dois (tern\'e1rios e n-\'e1rios) em modelos de dados. Alguns autores sugerem inclusive que esses relacionamentos n\'e3o sejam adotados.\par
* N-\'e1rio: Onde quatro ou mais entidades participam de um relacionamento.\par
\par
2.3 - Cardinalidade\par
A cardinalidade representa a quantidade de vezes que um elemento de um conjunto de entidades pode, em um determinado instante, estar associado em um dado relacionamento, a outros elementos de outras entidades.\par
A cardinalidade de uma rela\'e7\'e3o \'e9 definida em cada um dos sentidos do relacionamento por um conjunto (x,y) onde x representa a cardinalidade m\'ednima e y representa a cardinalidade m\'e1xima.\par
A cardinalidade m\'ednima \'e9 respons\'e1vel por orientar a obrigatoriedade (opcionalidade) do relacionamento. J\'e1 a cardinalidade m\'e1xima \'e9 respons\'e1vel por definir a quantidade m\'e1xima de vezes que um elemento pode estar associado no relacionamento.\par
Vale a pena destacar que o uso da cardinalidade m\'ednima e m\'e1xima \'e9 considerado obrigat\'f3rio, pois as cardinalidades refletem regras que obrigatoriamente devem ser representadas em um modelo conceitual de dados.\par
Por exemplo acima, um EMPREGADO trabalha em uma e somente uma EMPRESA e, em uma EMPRESA trabalham nenhum ou v\'e1rios EMPREGADOS. Ou seja, dentro do contexto que foi modelado, \'e9 imposs\'edvel existir um EMPREGADO sem uma EMPRESA associada, por\'e9m \'e9 totalmente vi\'e1vel criar uma EMPRESA e n\'e3o associar inicialmente algum EMPREGADO.\par
\par
2.4 - Tipos de Relacionamentos\par
O simples fato de associar duas entidades atrav\'e9s de um relacionamento com suas cardinalidades \'e0s vezes n\'e3o s\'e3o suficientes para representar todas as regras de neg\'f3cio existentes dentro dessas rela\'e7\'f5es.\par
Para isto, podemos usar mecanismos de representa\'e7\'e3o um pouco mais detalhados. Sob esta \'f3tica, podemos ainda classificar os relacionamentos em tr\'eas tipos:\par
* Relacionamentos independentes;\par
* Relacionamentos Contingentes;\par
* Relacionamentos mutuamente exclusivos.\par
\par
2.4.1 - Relacionamentos Independentes\par
Tipo de relacionamento presente na maioria das rela\'e7\'f5es. N\'e3o h\'e1 necessidade de interpreta\'e7\'e3o simult\'e2nea de outro relacionamento. Ou seja, \'e9 independente, n\'e3o depende de ningu\'e9m para existir ou influenciar o seu comportamento.\par
2.4.2 - Relacionamentos Contingentes\par
Estabelecem associa\'e7\'f5es simult\'e2neas entre os elementos envolvidos. Ou seja, mais de um relacionamento deve ocorrer em um mesmo instante.\par
Sua representa\'e7\'e3o \'e9 recomendada, pois envolvem regras de neg\'f3cio espec\'edficas que se n\'e3o mapeadas neste momento, fatalmente ser\'e3o esquecidas mais adiante no decorrer do projeto.\par
Por exemplo, \'e9 imposs\'edvel alocar empregados em um projeto sem um gerente definido e tamb\'e9m n\'e3o \'e9 poss\'edvel definir um gerente para um projeto sem existir empregados alocados no projeto. Ou seja, os dois relacionamentos devem ocorrer no mesmo instante.\par
2.4.3 - Relacionamentos Mutuamente Exclusivos\par
Estabelecem associa\'e7\'f5es onde, se um relacionamento ocorre, os outros n\'e3o dever\'e3o ocorrer em rela\'e7\'e3o a um determinado objeto.\par
Sua representa\'e7\'e3o \'e9 recomendada, pois envolvem regras de neg\'f3cio espec\'edficas que se n\'e3o mapeadas neste momento, fatalmente ser\'e3o esquecidas mais adiante no decorrer do projeto.\par
Por exemplo, uma obra \'e9 gerida por uma Empresa Privada ou por uma Unidade Federativa ou por um Munic\'edpio. Ou seja, tr\'eas tipos de entidades podem gerir uma obra, por\'e9m somente uma \'e9 a entidade gestora.\par
\par
3 - Atributos\par
Os atributos s\'e3o informa\'e7\'f5es que caracterizam as entidades e os relacionamentos. Um atributo pode: identificar, descrever, qualificar, quantificar ou registrar o estado/situa\'e7\'e3o/ocorr\'eancia de uma entidade.\par
No modelo conceitual s\'e3o representados atrav\'e9s de \ldblquote pirulitos\rdblquote  colocados juntos as entidades.\par
Os atributos podem ser classificados em quatro tipos.\par
3.1 - Atributo identificador: Representado atrav\'e9s de uma bola cheia na extremidade do atributo. Atributos identificadores identificam ou comp\'f5e a identifica\'e7\'e3o \'fanica de uma ocorr\'eancia em uma entidade. Vale ressaltar que uma entidade e/ou relacionamento pode possuir mais de um atributo identificador, desde que os mesmos em conjunto componham a identifica\'e7\'e3o \'fanica.\par
3.2 - Atributo n\'e3o identificado: Representado atrav\'e9s de uma bola vazia na extremidade do atributo. Corresponde a maioria das ocorr\'eancias de uma entidade. Al\'e9m disso, atributos n\'e3o identificados podem ser opcionais, ou seja, em algumas inst\'e2ncias de entidade, alguns atributos poder\'e3o conter valores nulos.\par
3.3 - Atributos multivalorados: Representado atrav\'e9s de uma flor ou asterisco na extremidade do atributo.\par
Atributos multivalorados s\'e3o utilizados para representar mais de uma ocorr\'eancia de valor de um atributo dentro de uma mesma inst\'e2ncia de uma entidade. Exemplo: Geralmente, uma pessoa possui mais de um n\'famero de telefone.\par
3.4 - Atributos compostos: Representados atrav\'e9s de uma oval com v\'e1rios n\'f3s na extremidade do atributo.\par
Atributos compostos s\'e3o utilizados para representar mais de um tipo de informa\'e7\'e3o (qualifica\'e7\'e3o) em um atributo. Tal como o atributo multivalorado, seu uso \'e9 recomendado somente no modelo conceitual de dados.\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b Modelagem de Dados\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0\par
Paulo Marcotti\par
22 de fev. Editado \'e0s 22 de fev.\par
O link anexo do material do Diego Mac\'eado \'e9 muito bom e completo.\par
Aqui segue um resumo para estudo do b\'e1sico sobre Modelagem de Dados.\par
Veja tamb\'e9m o Mapa Conceitual que montei para o assunto.\par
\par
A modelagem de dados \'e9 o primeiro passo em um projeto na cria\'e7\'e3o de um banco de dados, pois \'e9 nele que criamos um modelo de dados espec\'edfico para um determinado dom\'ednio.\par
\par
Modelo de Dados\par
\'c9 uma representa\'e7\'e3o simples, normalmente gr\'e1fica, de estrutura de dados reais mais complexas, sendo esta um modelo de uma abstra\'e7\'e3o de um objeto ou evento real de maior complexidade. Sua fun\'e7\'e3o \'e9 auxiliar na compreens\'e3o das complexidades do ambiente real. Pela vis\'e3o do BD, nada mais \'e9 que um modelo que representa estruturas de dados e suas caracter\'edstica, rela\'e7\'f5es, restri\'e7\'f5es, transforma\'e7\'f5es e outros elementos que tenham finalidade de dar suporte ao problema espec\'edfico de um dom\'ednio.\par
\par
Modelagem de Dados\par
Este \'e9 um processo iterativo e progressivo. Deve-se compreender o problema do dom\'ednio, e conforme essa compreens\'e3o de desenvolve, os detalhes ir\'e3o surgir e acrescidos no modelo. Ao final da modelagem, teremos uma vis\'e3o detalhada do todo, com todas as instru\'e7\'f5es para a constru\'e7\'e3o de um BD que atenda \'e0s necessidades dos usu\'e1rios finais. Essa modelagem ter\'e1 descri\'e7\'f5es textuais e gr\'e1ficas, que ajudar\'e3o no entendimento dos principais elementos de dados.\par
\par
Caracter\'edsticas B\'e1sicas\par
Um modelo de dados pronto para implementa\'e7\'e3o ter\'e1 as seguintes caracter\'edsticas:\par
- Descri\'e7\'e3o da estrutura de dados que armazenar\'e1 os dados do usu\'e1rio final;\par
- Conjunto de regras aplic\'e1veis para garantir a integridade dos dados;\par
- Metodologia de manipula\'e7\'e3o de dados que d\'ea suporte a transforma\'e7\'e3o de dados reais;\par
\par
Import\'e2ncia dos Modelos de Dados\par
Estes modelos podem ajudar na comunica\'e7\'e3o entre o projetista, programadores e o usu\'e1rio final, dando uma compreens\'e3o mais aprimorada da organiza\'e7\'e3o para a qual est\'e1 sendo desenvolvida.\par
\par
As aplica\'e7\'f5es s\'e3o criadas para gerenciar os dados e transform\'e1-las em informa\'e7\'f5es. Da\'ed a import\'e2ncia de n\'e3o ignorar esta etapa fundamental, principalmente que cada um dos envolvidos (projetistas, programadores e usu\'e1rios finais) tem vis\'f5es diferentes sobre o sistema como um todo.\par
\par
Graus de Abstra\'e7\'e3o de Dados\par
Evolu\'e7\'e3o da Modelagem de Dados\par
\par
Modelagem Conceitual\par
O objetivo de um modelo conceitual \'e9 criar de forma gr\'e1fica, sendo este chamado de Diagrama Entidade e Relacionamento (DER), que identificar\'e1 todas as entidades e relacionamentos de uma forma global. Aqui \'e9 evitado qualquer detalhamento espec\'edfico do modelo de BD.\par
\par
O modelo conceitual mais utilizado \'e9 o de ER, que \'e9 ajudado pelo DER, que na pr\'e1tica, constitui o modelo b\'e1sico do BD. Este \'e9 utilizado para representar graficamente o esquema conceitual.\par
\par
Atrav\'e9s deste modelo, teremos uma vis\'e3o de cima (macro) compreendida de modo relativamente f\'e1cil sobre o ambiente de dados. Tamb\'e9m \'e9 independente de hardware ou software, ou seja, n\'e3o depende de nenhum SGBD utilizado para implant\'e1-lo. Por tanto, qualquer altera\'e7\'e3o no software ou hardware, n\'e3o ter\'e3o efeito no n\'edvel conceitual.\par
\par
Modelagem L\'f3gica\par
Depois que selecionamos um SGBD, iremos mapear o modelo conceitual para ele. O projetista relaciona as caracter\'edsticas e restri\'e7\'f5es do modelo conceitual com as do modelo selecionado para implementa\'e7\'e3o. O modelo l\'f3gico constitui uma representa\'e7\'e3o espec\'edfica de um modelo interno, utilizando as estruturas de BD suportada pelo banco escolhido. Em um Banco de Dados Relacional (BDR), o esquema interno \'e9 expresso utilizando linguagem SQL, por padr\'e3o.\par
\par
Neste n\'edvel, o modelo l\'f3gico depende do software. Por tanto, qualquer altera\'e7\'e3o feita no SGBD exigem que o modelo interno seja alterado para adequar-se \'e0s caracter\'edsticas e exig\'eancias de implementa\'e7\'e3o do modelo de BD. Quando conseguimos alterar o modelo l\'f3gico sem afetar o modelo conceitual, teremos o que \'e9 chamado de independ\'eancia l\'f3gica. No entanto, o modelo l\'f3gico continua independente de hardware, ou seja, qualquer altera\'e7\'e3o (escolha de um computador, sistema operacional diferente, etc) n\'e3o afetar\'e1 no modelo l\'f3gico.\par
\par
\'c9 nesta modelagem que ser\'e3o definidas os padr\'f5es e nomenclaturas, chaves prim\'e1rias e estrangeiras, sempre levando em conta o modelo conceitual criado anteriormente.\par
\par
Modelagem F\'edsica\par
Aqui \'e9 trabalhado no n\'edvel mais baixo de abstra\'e7\'e3o, descrevendo o modo como os dados s\'e3o salvos em meios de armazenamentos, como discos e fitas, sendo exigido a defini\'e7\'e3o tanto dos dispositivos de armazenamento f\'edsico como dos m\'e9todos de acesso (f\'edsico) necess\'e1rios para se chegar aos dados nesse dispositivos, o que o torna dependente tanto de software como de hardware. Os projetistas precisam de um conhecimento detalhado do hardware e do software utilizado para implementar o projeto de BD.\par
\par
N\'e3o \'e9 necess\'e1rio que o projetista se preocupe com as caracter\'edsticas do armazenamento f\'edsico dos dados, mas a implementa\'e7\'e3o de um modelo relacional pode exigir sintoniza\'e7\'e3o refinada no n\'edvel f\'edsico para melhorar o desempenho, principalmente em BD muito grandes em ambientes mainframes.\par
\par
N\'edveis de Abstra\'e7\'e3o de Dados\par
MODELO GRAU DE ABSTRA\'c7\'c3O FOCO INDEPEND\'caNCIA\par
Externo Alto Vis\'f5es dos usu\'e1rios finais Hardware e Software\par
Conceitual M\'e9dia-Alta Vis\'e3o global dos dados (independe do modelo do BD) Hardware e Software\par
L\'f3gica M\'e9dia-Baixa Modelo espec\'edfico de BD Hardware\par
F\'edsico Baixo M\'e9todos de armazenamento e acesso Nem hardware ou software\par
Bons estudos e um grande abra\'e7o!\par
\par
\par
}
 